# Платформа **Голос**

[Голос](https://tonviewer.com/EQDExlp6EjkVN-OJ1ZcGLEYlITaold5ytBP3e8g6g_BIRaZX) это полностью децентрализованная, автономная и надежная платформа для голосования ДАО Градосфера, созданная в блокчейне TON.

# Проверка результатов голосования

**Голос** поддерживает **предложения по управлению** и **голосованию** с использованием жетонов Благо, NTF с программируемыми стратегиями или основных монет сети TON. Например, вес голосов NFT могут учитывать редкость, или количество жетонов **Благо** на балансе пользователя показывают силу голоса.

Система все еще находится в стадии разработки, и мы работаем над дополнительными функциями, таких как пользовательские стратегии и поддержка различных систем голосования.

## Особенности

- Голосование проводится в блокчейне TON на [платформе](https://vote.gradosphera.org/EQDExlp6EjkVN-OJ1ZcGLEYlITaold5ytBP3e8g6g_BIRaZX) или в [Мини-приложении Telegram](https://t.me/gradosphera_vote_bot/vote) и стоит оплаты за комиссию. Будущая система также позволит голосовать без комиссии с помощью простой подписи кошельком.
- Голоса могут быть взвешены по балансу TON, количеству жетонов Благо или NFT. Результаты рассчитываются относительно исторического снимка балансов, который заранее определен в предложении. Это помогает предотвратить манипулирование голосами пользователей путем покупки/заимствования жетонов только ради голосования. Это также гарантирует, что каждый жетон Благо может быть использован только одним избирателем.
- Подсчет голосов происходит на стороне пользователя. Мы не можем подсчитывать голоса в блокчейне, поскольку контракт не может считывать историческое состояние аккаунта. Подсчитывая голоса на стороне пользователя, мы все равно достигаем довольно хорошей степени доверия. Каждый может убедиться на своем устройстве, что результат правильный. Это компромисс, который реализован на [snapshot.org](https://snapshot.org/), платформе, которая является самой популярной для голосования ДАО на сегодняшний день.

## Как проголосовать?

Чтобы проголосовать, убедитесь, что ваш баланс монет TON не был равен нулю на дату снимка. Для голосования потребуется отправить транзакцию в основной сети TON, и это будет стоить . Вам нужно будет отправить транзакцию с того же кошелька, в котором был ваш баланс монет TON на дату снимка.

В TON есть много кошельков, мы позаботились о том, чтобы вы могли использовать любой из них и чтобы процесс голосования был максимально простым. Вот несколько альтернатив для голосования:

1. С использованием [Telegram бота](https://t.me/gradosphera_vote_bot/vote) или [веб-сайта](https://vote.gradosphera.org/EQDExlp6EjkVN-OJ1ZcGLEYlITaold5ytBP3e8g6g_BIRaZX), который поддерживает подключение через [TON Connect](https://docs.ton.org/v3/guidelines/ton-connect/overview).
2. Переводом 0,01 TON вручную на адрес контракта предложения и добавлением комментария с вашим голосом - `да` или `нет` или `воздержался`. Адрес предложения доступен на странице предложения в разделе "Информация".
3. Открытием ссылки `ton://` с помощью кошелька. Это общий формат (замените proposal-address на адрес предложения, а your-vote на ваш голос — `да`, `нет` или `воздержался`): `ton://transfer/{proposal-address}?amount=10000000&text={your-vote}`.

Например:

- да - `ton://transfer/EQCVy5bEWLQZrh5PYb1uP3FSO7xt4Kobyn4T9pGy2c5-i-GS?amount=10000000&text=да`
- нет - `ton://transfer/EQCVy5bEWLQZrh5PYb1uP3FSO7xt4Kobyn4T9pGy2c5-i-GS?amount=10000000&text=нет`
- воздержался - `ton://transfer/EQCVy5bEWLQZrh5PYb1uP3FSO7xt4Kobyn4T9pGy2c5-i-GS?amount=10000000&text=воздержался`

После голосования вы можете открыть "Голос" в [Telegram боте](https://t.me/gradosphera_vote_bot/vote) или [Веб-сайте](https://vote.gradosphera.org/EQDExlp6EjkVN-OJ1ZcGLEYlITaold5ytBP3e8g6g_BIRaZX), чтобы увидеть, как ваш голос подсчитан. Он появится в верхней части списка последних голосов.

Обратите внимание, что мы разрешаем пользователям использовать только свои собственные жетоны для голосования. Это означает, что мы не учитываем голоса от сторонних сервисов, таких как биржи, кастодиальные кошельки и т.д.

## Как проверить результаты голосования?

Вы можете посмотреть результаты голосования самостоятельно, без необходимости доверять человеку или организации.

1. Голоса отправляются как ончейн-транзакции в смарт-контракт основной сети TON. Адрес смарт-контракта можно получить на странице предложения в разделе "Информация".
2. Вы можете открыть контракт предложения в проводнике и увидеть все отправленные ему транзакции с их голосами в качестве комментариев. Вы также можете использовать TON Verifier, чтобы увидеть код контракта, поскольку он верифицирован, просто перейдите на https://verifier.ton.org и введите адрес предложения. Исходный код отобразит параметры предложения, такие как даты начала и окончания, дату снимка, стратегию голосования и многое другое.
3. **Голос**, имеет открытый исходный код и размещен на платформе GitHub в [этом репозитории](https://github.com/gradosphera/blago-vote) и на платформе [GitVerse](https://gitverse.ru/gradosphera/blago-vote). **Голос** использует кеш-сервер только для улучшения пользовательского опыта, но может работать и без кеш-сервера и считывать все данные из блокчейна для результатов.
4. Когда вы нажмете кнопку "Проверить" рядом с результатами, ваш браузер загрузит все голоса, отправленные в контракт с помощью API TON RPC. Приложение запросит баланс каждого избирателя во время снимка с помощью API TON RPC. Затем приложение объединит результаты, применив вес для каждого голоса в качестве баланса. Весь этот процесс происходит на стороне клиента, что делает его на 100% не требующим доверия.
5. Чтобы развеять любые опасения, что шлюзы API TON RPC могут как-то повлиять на результаты, клиент также позволяет вам использовать собственные конечные RPC точки. Вы можете найти эту опцию в разделе "Настройки". Вы можете положиться на любую конечную точку RPC, которой доверяете, или запустить собственную, чтобы быть на 100% уверенным в результате.
6. Когда Ethereum, который в отрасли считается децентрализованным, проводил [похожие голосования](https://cointelegraph.com/news/eip-999-why-a-vote-to-release-parity-locked-funds-evoked-so-much-controversy) в масштабах сообщества, процесс был похожим.

## Расчет результатов в блокчейне?

У сообщества есть идеи о том, как реализовать ДАО полностью в блокчейне. Большинство предложений связаны с жетонами, а не с самой монетой TON. Эти предложения могут запрещать или ограничивать передачу токенов во время голосования, чтобы они не использовались дважды. Мы считаем, что такие ограничения снизят участие в голосовании и не позволят некоторым голосам быть услышанными. Даже при демократических выборах, которые проводятся раз в 4 года, явка избирателей всегда слишком низкая. Метод расчета на стороне пользователя так же безопасна (никто не может манипулировать результатами) и, полагаясь на историческое состояние каждого баланса, нет необходимости каким-либо образом ограничивать кого-либо из избирателей.

## Поддерживаемые стратегии

Голос поддерживает следующие стратегии:

1. Взвешенный баланс: в этой стратегии учитывается баланс пользователя на дату снимка (который можно найти на странице предложения в разделе информации). Чем больше монет у избирателя, тем больше его сила голоса. Хотя этот подход логичен, поскольку он предоставляет больше влияния тем, у кого больше монет, он также может привести к увеличению влияния для крупных инвесторов, часто называемых китами. Эту стратегию можно применять к монетам TON, жетонам или NFT. Для NFT мы подсчитываем количество NFT, удерживаемых пользователем, тогда как для жетонов мы учитываем баланс жетона.
2. Один кошелек, один голос: эта стратегия предоставляет равное право голоса всем участникам, независимо от количества монет, которыми они владеют. Каждый держатель получает ровно одно право голоса. Эта стратегия направлена ​​на устранение предвзятости, вносимой стратегией взвешенного баланса, обеспечивая большую справедливость и равное распределение среди избирателей.

## Лицензия

MIT
